No entanto, a gente tem aquele caso que eu expliquei para vocês,
do entendimento que é possível ter com base na lei e no decreto,
e o entendimento com base na instrução normativa,
que pede para tributar 100% do faturamento dos outros trimestres.
Então, nessa mesma planilha, a gente desce aqui a planilha um pouquinho mais,
a gente tem o mesmo cálculo, só que olha que agora ele está escrito com base na lei.
Então, a gente vai ter um entendimento diferente da lei e da instrução normativa.
Segue comigo aqui a linha de raciocínio.
É a mesma empresa, com o mesmo faturamento de 2 milhões a cada trimestre e 8 milhões
então no ano.
Aqui o percentual de presunção foi aplicado sem o acréscimo, por quê? CEFIS Quando eu chego no terceiro trimestre, eu tenho mais 2 milhões de faturamento no trimestre,
e aí faturamento no ano, acumulado de janeiro a setembro, já deu 6 milhões,
fala, opa, aqui eu já ultrapassei os 5 milhões.
Então, nesse caso aqui, eu posso fazer o seguinte, CEFIS sobre o valor que exceder 5 milhões. Lembra que, então, a lei e o decreto,
ele fala sempre de olhar o que exceder 5 milhões.
Ou seja, eu interpreto que na lei e que no decreto,
eu continuo não aplicando os percentuais de presunção até 5 milhões sem o acréscimo.
E só o excesso de 5 milhões que eu aplico o acréscimo.
Olha só que interessante, eu estou usando alíquota aqui no terceiro trimestre de 8%.
Eu não estou usando de 8.8%. Por quê? CEFIS CEFIS mais 8 mil, que é apenas a majoração, mas só do que excedeu os 5 milhões.
Então a minha base aqui foi para 168 mil, e aí eu aplico aqui o IR de 15% adicional,
e chego aqui em 36 mil.
Quando eu chego no quarto trimestre, que eu tenho mais 2 milhões de faturamento, aí sim eu já aplico 8,8, porque já no trimestre anterior eu já tinha ultrapassado 5 milhões e aqui eu já estou tributando só o excesso.
Conseguiram entender isso, pessoal? Isso é diferente, então, o entendimento com base na lei
e na instrução normativa.
Com base na lei,
eu tributo apenas o que exceder os 5 milhões.
Até 5 milhões,
eu continuo tributando o percentual normal
e apenas o que exceder,
eu tributo o acréscimo do percentual de presunção. CEFIS Olha só a diferença no cálculo comparativo entre a lei e a instrução normativa.
É de R$ 10 mil, ou seja, eu pago R$ 10 mil a menos fazendo o cálculo com base no entendimento que eu posso ter da lei
do que no entendimento com base na instrução normativa. CEFIS o ajuste a ser feito nos trimestres anteriores tem que ser feito sobre a totalidade da receita
e não apenas no que exceder os 5 milhões.
Ao meu ver, eles precisam sutilmente ajustar aquele parágrafo específico da instrução normativa,
tirando a aplicação sobre a totalidade da receita dos trimestres anteriores e deixando claro que é apenas sobre o que exceder os 5 milhões.
Então fica aqui para a tomada de decisão.
As empresas podem sim fazer o cálculo conforme a lei e não conforme a instrução normativa,
mas fiquem cientes que os auditores fiscais, eles, sim, se obrigam a aplicar o que está na instrução normativa
e acompanhem se ao longo do tempo vai ter alguma alteração na instrução normativa ou não, Câmara do Ministério da Justiça e do Consumo. CEFIS